##  导电媒质中的均匀平面波

+ 在介电常数为$\epsilon $，电导率为$\sigma $的均匀的导电媒质中的麦克斯韦方程组为
  $$
  \begin{eqnarray}
  \nabla \cdot \vec{B} &= & 0\\
  \nabla \cdot\vec{D} &=& \rho \\
  \nabla \times \vec{H} &=& \vec{J} +\frac{\part \vec{D}}{\part t}\\
  \nabla \times \vec{E} &=&  -\frac{\part \vec{B}}{\part t}
  \end{eqnarray}
  $$

+ 将公式$(3)$的复数形式写出
  $$
  \begin{eqnarray}
  \nabla \times \dot{\bold{H}} &=& \sigma \vec{E}  + j\omega \epsilon \vec{E} \\
  &=& j\omega(\epsilon - j\frac{\sigma}{\omega})\vec{E}
  \end{eqnarray}
  $$

+ 定义$\epsilon_c = \epsilon - j\frac{\sigma}{\omega}$为等效介电常数

+ 而
  $$
  \nabla\cdot(\nabla\times \dot{\bold{H}}) = 0 = j\omega \epsilon_c\nabla\cdot\vec{E}= j\omega\epsilon_c\frac{\rho}{\epsilon}
  $$

  + 我们开知道，在均匀导电媒质中，虽然传导电流不为0，但自由电荷密度为0.

+ 复介电常数表明了时谐电磁场中导电媒质的欧姆损耗，因为导电媒质的电导率不为0，其中传导电流$\vec{J} =\sigma\vec{E}$,也就产生了电磁能量损耗。由于存在欧姆损耗，均匀平面波在导电媒质中的传播特性与理想介质($\sigma = 0$)中的情况不同。



### 复波数

+ 对应$\epsilon_c$,令$k_c = \omega \sqrt{\mu\epsilon_c}$,为有损导电媒质中的波数；

+ 对应波阻，\eta_{c}=\sqrt{\frac{u}{\epsilon_c}},为导电媒质的本征阻抗，为复数，常将其表示为$\eta_c=|\eta_c|e^{j\phi}$
  $$
  \begin{eqnarray}
  |\eta_c| &=& \left(\frac{\mu}{\epsilon}\right)^{1/2}[1+\frac{\sigma}{\omega \epsilon}]^{-1/4} \\
  \phi &=& \frac{1}{2}\arctan(\frac{\sigma}{\omega \epsilon})
  \end{eqnarray}
  $$

+ 磁场强度复矢量和电场强度复矢量的关系为:$\vec{H} = \frac{1}{\eta_c}\vec{e_n}\times \vec{E}$

+ E H k 三者的方向按照顺序满足右手螺旋关系，由于$\eta_c$为复数，故在导电媒质中$\vec{E}$和$\vec{H}$的相位不相同。

### 波函数

+ 导电媒质中的均匀平面波的波函数仍由赫姆霍兹方程推导出。导电媒质中，电场和磁场强度满足的亥姆霍兹方程为
  $$
  (\nabla ^ 2 + k_c^2)\vec{E} = 0 \\
  (\nabla ^ 2 + k_c^2)\vec{H} = 0
  $$

+ 若考虑均匀平面波沿着+z方向传播，且电场只有E_x分量，则电场强度对应的亥姆霍兹的解为
  $$
  \vec{E} = \vec{e_x}E_x = \vec{e_x}E_{xm}e^{-jk_c z}
  $$

+ 令$\gamma = jk_c$，称为传播常数，为复数，可以写成$\gamma = \alpha + j\beta$,则电场强度的额解可以化为$\vec{E} = \vec{e_x}E_{xm}e^{-\alpha z}e^{-j\beta z}$

+ 对应的瞬时形式为$\vec{E}(z,t)=\Re[\vec{E}e^{j\omega t}] = \vec{e_x}E_{xm}e^{-\alpha z}\cos(\omega t- \beta z)$

+ 根据$\gamma = jk_c = j\omega\sqrt{\mu\epsilon_c},\gamma = \alpha + j\beta$ ,可以得到
  $$
  \alpha = \omega \sqrt{\frac{\mu\epsilon}{2}[\sqrt{1+(\frac{\sigma}{\omega\epsilon})^2]  -1 }} \\
  \beta = \omega \sqrt{\frac{\mu\epsilon}{2}[\sqrt{1+(\frac{\sigma}{\omega\epsilon})^2]  +1 }}
  $$
  
+ 物理意义,$\alpha$为衰减因子，随着z的增加而成指数衰减;$\beta$为相位因子。衰减常数和相位常数。
  
+ 在导电媒质中，电磁波的相速度为$v=\frac{\omega}{\beta}$,是频率的函数，所以在同一导电媒质中，不同频率的电磁波相速不同，这种现象称为色散，相应的，导电媒质称为色散媒质。
  
  

### 能量

$$
\vec{E} = \vec{e_x}E_{xm}e^{-\alpha z}e^{-j\beta z} \\
Z = \sqrt{\frac{\mu}{\epsilon_c}}  \\
\vec{H} = \vec{e_n}\times\vec{e_x}(1/Z \cdot |\vec{E}|) = \vec{e_y}\sqrt{\frac{\epsilon_c}{\mu}}E_{xm}e^{-\gamma z}
$$

 电场和磁场平均能量密度为
$$
w_{eav } = \frac{1}{4}\Re[\epsilon_c \vec{E}\cdot\vec{E}^*] = \frac{\epsilon}{4}E_{xm}^2 e^{-2\alpha z} \\
w_{mav}  = \frac{1}{4}\Re[\mu \vec{H}\cdot\vec{H}^*] = \frac{\epsilon}{4}E_{xm}^2 e^{-2\alpha z}\left(1+\left(\frac{\sigma}{\omega \epsilon}\right)^2\right)^{1/2}
$$
只有当$\sigma = 0$时， 才有$w_{eav} = w_{mav}$



### 平均坡印廷矢量

$$
\vec{S_{av} }  = \frac{1}{2}\Re[\vec{E}\times {\vec{H}}^*] = \vec{e_z}\frac{1}{2|\eta_c|}|\vec{E}|^2\cos\phi
$$







### 传播特点

+ 电场和磁场与传播方向之间相互垂直，仍然是横电磁波(TEM)；
+ 电场和磁场的振幅在传播路线上呈现指数衰减；
+ 波阻抗为复数，电场与磁场不同相位；
+ 电磁场的相速度与频率有关；
+ 平均磁场能量密度高于平均电场能量密度。



